广州华立学院 试卷(A卷)课程名称:        Java高级编程                    考试时间:   2025    年  6  月   题  号一二三四五总分评卷人评卷得分一、选择题（每题2分，共30分)得分1、关于设计模式的描述，以下哪项是正确的？（ ）A. 设计模式会增加代码的复杂性，不利于开发。B. 设计模式是解决特定问题的唯一方法。C. 设计模式可以提高代码的可复用性和可维护性。D. 设计模式只适用于大型项目。2、在单例模式中，以下哪种说法是正确的？（ ）A. 饿汉式单例肯定是线程安全的B. 懒汉式单例肯定是线程不安全的C. 饿汉式单例和懒汉式单例都是线程安全的D. 以上说法都不对3、开闭原则的核心思想是什么？A. 一个类只有一个职责B. 子类必须能够替换父类C. 依赖抽象而不是具体实现D. 对扩展开放，对修改关闭4、以下哪种设计模式用于定义一个操作中的算法骨架？（ ）A. 策略模式B. 模板方法模式C. 命令模式D. 迭代器模式5、以下哪种设计模式用于将抽象与实现分离？（ ）A. 适配器模式B. 桥接模式C. 装饰器模式D. 组合模式6、装饰模式的核心目的是？（   ）A. 为子系统中的一组接口提供一个一致的界面B. 动态地给一个对象添加额外的职责C. 将对象组合成树形结构以表示 “部分 - 整体” 的层次结构D. 定义算法族，分别封装起来，让它们之间可以互相替换7、外观模式属于哪种类型的设计模式？(   )A. 创建型模式B. 结构型模式C. 行为型模式D. 以上都不是8、以下哪种模式允许你在不修改现有代码的情况下，动态地改变对象的行为？（   ）A. 装饰模式B. 外观模式C. 组合模式D. 策略模式9、模板方法模式的核心是（   ）A. 定义一系列的算法，把它们一个个封装起来，并且使它们可以相互替换B. 将请求封装为对象，从而使你可以用不同的请求对客户进行参数化C. 定义一个操作中的算法骨架，而将一些步骤延迟到子类中D. 为子系统中的一组接口提供一个一致的界面10、职责链模式的主要优点之一是（ ） A. 提高系统性能B. 降低对象之间的耦合度C. 增加代码复杂度D. 确保每个请求都被处理11、状态模式将与特定状态相关的行为封装到（ ）中 A. 具体状态角色B. 环境角色C. 抽象状态角色D. 客户端角色12、观察者模式中，定义了（ ）之间的依赖关系 A. 一对一B. 一对多C. 多对一D. 多对多13、中介者模式的主要缺点是（ ） A.  降低系统扩展性B. 降低对象复用性C. 违反单一职责原则D. 增加系统复杂性14、迭代器模式提供了一种（ ）访问聚合对象中元素的方法。A. 随机B. 逆序C. 顺序D. 任意顺序15、备忘录模式的主要优点是提供了恢复（ ）的机制。 A. 对象状态B. 对象行为C. 对象结构D. 对象职责二、判断题（正确的打“√”，错误的打“×”，每题1分，共10分）得分1、单例模式只能通过饿汉式实现。（ ）2、原型模式适用于需要频繁创建对象且对象创建过程复杂的情况。  （ ）3、工厂方法模式中，抽象工厂类必须定义一个工厂方法。  （ ）4、设计模式对提高程序员的思维能力和编程能力没有明显作用。（ ）5、观察者模式用于描述多个对象间存在的一对多依赖关系。（ ）6、适配器模式用于将一个类的接口转换成客户希望的另一个接口。（ ）7、状态模式的结构中包括环境角色、抽象状态角色和具体状态角色。（ ）8、职责链模式的优点之一是能保证每个请求一定被处理。（ ） 9、观察者模式的结构中只包括抽象主题、具体主题具体观察者角色。（ ）10、解释器模式适用于语言文法较为复杂且执行效率要求高的场景。（ ） 三、填空题（每空2分，共10分）得分1、设计模式的产生背景可以追溯到_________领域，最初由Christopher Alexander提出。2、设计模式的主要目的是提高代码的可复用性、可读性和_________。3、单例模式确保一个类只有一个_________，并提供一个全局访问点。4、工厂方法模式定义了一个创建产品的_________，由子类决定生产什么产品。5、在访问者模式中，________角色实现了抽象访问者角色中声明的访问操作。 简答题（每题5分，共30分）得分1、单例模式的两种实现方式的主要区别及其优缺点。2、工厂方法模式与抽象工厂模式的区别和使用场景。3、请简述装饰模式的优点和适用场景。4、外观模式与适配器模式有什么区别？5、请简述迭代器模式的定义和主要应用场景。现有如下场景，当天气数据发生变化（如温度、湿度、气压等），天气数据发布中心会通知所有注册的显示设备或用户，以便它们能够及时更新并显示最新的天气信息。请问上述场景该使用什么设计模式？该模式的主要角色是什么？五、综合题（第1题10分，共20分）得分1、假设你在开发一个图形绘制系统。系统中有圆形Circle、矩形Rectangle、三角形Triangle这几种图形类，每个图形类都有draw方法用于绘制自身。要求采用工厂方法模式设计，图形工厂名为ShapeFactory，请画出该设计的UML图。2、设计一个员工请假审批系统，员工请假天数小于等于2天由部门经理审批，小于等于5天由人力资源部审批，大于5天由总经理审批。要求给出JAVA代码实现。
